Wir können jetzt Therme auswerten, also die Teile von prädikatenlogischen Formeln,
die Elemente in unserer Struktur bezeichnen.
Wir können jetzt Folgendes sagen, die Symbole, die in einer Signatur festgelegt werden,
werden jetzt durch dieses kleine eckige J in unserer Struktur A interpretiert.
Stören Sie sich jetzt noch nicht an diesem kleinen J, das momentan fett ist vom Himmel, das wird gleich klar.
Therme, also um genauer zu sein, Sigma-Therme, werden jetzt durch diese Evaluationsfunktion auf U ausgewertet.
Also die Evaluationsfunktion übersetzt einen Therme in einem funktionalen Ausdruck in dieser Struktur,
den wir in ausrechnen können und dann kommt meinetwegen 7 raus oder andere.
Die Variablen sind durch unsere normale Belegungsfunktion mit Werten belegt, also mit Objekten aus unserer Struktur.
Nicht notwendigerweise mit Wahrheitswerten, meistens nicht.
Wir brauchen also wieder, oder wir haben wieder im Endeffekt das gleiche wie bei einer aussagenlogischen Formel,
eine Interpretation, der geben wir jetzt einen leichten anderen Namen.
Sie können das J aussprechen oder anders geschwungenes I, ist mehr burscht.
Es ist so, diese Interpretation J beinhaltet also auch wieder hier unsere Evaluation A,
genauso wie wir es vorher schon mal hatten. Hinzu kommt jetzt natürlich noch die Auswertungsfunktion,
die beinhaltet aber dieses A und J muss natürlich diese Auswertungsfunktion E enthalten.
Ist natürlich noch nicht alles, es muss noch ein bisschen was dazu kommen.
Also wir bauen uns jetzt genauso wie das schöne geschwungene I als Interpretationsfunktion
für aussagenlogische Funktionen bauen wir uns jetzt eine Interpretationsfunktion für prädikatenlogische Formeln.
Und diese Funktion hat jetzt halt acht, ja, vorher hatten wir immer geschrieben dieses I hier,
das bestand aus einem kleinen eckigen I und einer Belegungsfunktion.
Und jetzt haben wir halt dieses hier und da haben wir unser J und ein Alpha.
Und wo sehen Sie das E hinschreiben, ist mehr burscht, weil eigentlich wird dieses E,
naja, ebenfalls durch Alpha und J festgelegt.
Wie spielen jetzt Prädikatenlogik und Aussagenlogik zusammen?
Und jetzt endlich zahlt sich aus, warum wir das Ganze von Anfang an relativ formal angegangen sind.
Das macht man eigentlich nur, am Anfang macht man es sich, wenn man es sich am Anfang schwer macht,
dann sollte man es nur deswegen tun, damit es hinterher einfacher wird und das wird es jetzt.
Prädikatenlogische Formeln sind logische Formeln, deren in Anführungszeichen atomare Aussagen aus Prädikaten bestehen.
Prädikatsymbole werden interpretiert und deren Argumente werden ausgewertet.
Was machen wir also?
Wir werten alle Terme durch E hinunter komplett aus.
Das heißt, wir haben in unserer Struktur alle Terme der Formel hier auf Objekte abgebildet.
Wir gehen hin und interpretieren die Prädikatsymbole als Relationen dazwischen, die es hier hinten ja gibt.
Jetzt stellen Sie sich vor, wir haben hier ein Prädikatsymbol, das kleiner gleich sein soll und da steht eine 3 und da steht eine 7
und dann steht hier 3 kleiner gleich 7 und dieser relationale Ausdruck, 3 kleiner gleich 7, hier hinten ist richtig.
Wenn jetzt aber steht hier x kleiner gleich y und x wird ausgewertet zu 12 und y wird ausgewertet zu 2,
dann haben wir hier hinten den Ausdruck stehen 12 kleiner gleich 2 und das Duple 12 und 2 ist nicht Element der Relation kleiner gleich.
Das heißt, diese Aussage hier drüben ist falsch, sie kann also auf den Wahrheitswert falsch abgebildet werden.
Das heißt, wenn wir diese logische Formel, die hier steht, komplett runter interpretieren,
haben wir hier hinten etwas stehen, was im Endeffekt nur noch besteht aus logischen Junktoren mit Einsen und Nullen dazwischen.
Das stimmt nicht ganz, aber am Anfang soll es mal reichen.
Naja, die logischen Junktoren kennen wir ja und 0 und 1 waren für uns die Wahrheitswerte, die eine Aussage bekommen können
und 12 kleiner gleich 2 ist eine Aussage, die wahr sein kann oder falsch, in dem Fall falsch.
Und die werden wir dann eben schön durch die Semantik der logischen Junktoren interpretieren, so wie wir sie bereits aus der Aussagenlogik kennen.
Wir können diese alte Semantik also benutzen.
Was wir dann noch dazubauen müssen, sind natürlich die Quartiere.
So, und wie geht das? Das geht so, wenn ich meine Maus finde.
Also, wir nehmen uns eine Signatur. Zu dieser Signatur eine passende Signale.
Wir nehmen jetzt mal an, und das wird jetzt natürlich wieder Wasser auf die Mühlen von Darius Avaba sein,
wir nehmen implizit einen Latentyp Omega an, beziehungsweise wir bauen uns in diese Sigma Algebra,
in diese Sigma Algebra noch diesen deutschen Verband für 0 und 1 mit rein,
damit wir tatsächlich mit Wahrheitswerten rechnen können.
So, und jetzt überlegen wir uns, wie interpretieren wir eine logische Form?
Nehmen wir die hier, p t1 bis tf, also das Prädikat p mit den Argumenten t1 bis tf.
Wann ist diese Formel hier wahr?
Diese Formel ist wahr genau dann, wenn wir alle Argumente dieses Prädikatsymbols auswerten,
das sind ja Terme, und wir die Interpretation dieses Prädikatsymbols betrachten,
also p mit diesem eckigen Wort da unten, und das war ja eine Relation, meinetwegen p.
Also, der Ausdruck p t1 tn ist wahr, wenn die Werte von t1 bis tn zueinander in der Relation p stehen.
Also, wenn hier steht leq x,y, dann wird das jetzt ausgewertet, x zu 7, also das hier ist dann 7,
und y wird ausgewertet zu 3, das ist also das, und das soll jetzt Element der Relation p sein,
und das wird ja durch j festgelegt, und wir sagen halt, okay, muss also Element der kleinergleichen Relation sein.
Das schreibt man normalerweise dann eben so hin, 7 kleinergleich 3, und das würden wir jetzt mit falsch bezeichnen.
So, das ist an dieser Stelle schon mal alles.
Prädikatsymbole werden einfach als Relationen interpretiert, die es daher gibt, nachdem ihre Argumente ausgewertet sind.
So, und jetzt sehen Sie dieses komische Ding hier mit diesen vielen Sternchen.
Diese Sternchen stehen jetzt für beliebige logische Operatoren.
Deswegen steht der einstellige Operator hier vorne, der soll die Migration bezeichnen, wir haben ja nur einen,
und das hier ist jetzt ein beliebiger zweistelliger logischer Operator.
Wie wird jetzt eine solche Formel interpretiert?
Also hier steht jetzt nur noch mal die Kurzschreibweise mit der Erfüllungsrelation,
also diese Interpretationen erfüllen diese Formen.
Das ist genau das Gleiche, das ist Schema f, wie in der Aussagenmöglichkeit.
Wie sieht es jetzt aus mit einer solchen Formel, wo logische Junktoren drin vorkommen?
Naja, so eine logische Formel, komplexe Formel mit mehreren logischen Junktoren ist wahr genau dann, wenn was der Fall ist.
Naja, sie ist wahr, wenn wir die Elemente p und q dieser Formel, dass die ja Teilformeln sind, wieder rekursiv interpretieren.
Das ist das Gleiche wie bei den Termen.
Ein komplexer Term wird ausgewertet, indem die Teilterme ausgewertet werden und dann mit der Funktion zusammengebaut.
Hier machen wir das genauso.
Eine komplexe logische Formel p irgendwas q wird ausgewertet, wird interpretiert,
indem man die Teilformeln interpretiert, für die man dann ja ein Wahrheitswert bekommt,
und dann eben diese komische Operation ausführt, die ja aber natürlich irgendwie interpretiert werden muss.
So, und wie interpretieren wir diese logischen Formeln?
Die interpretieren wir genauso, wie wir es in der Aussagenlogik machen.
So, und jetzt gucken Sie genau hin, hier steht das geschweifte i für die Interpretation der Prädikatenlogik
und hier steht die Interpretationsfunktion der Aussagenlogik.
Denn wie diese logischen Operatoren zu interpretieren sind, wissen wir schon.
Wir bauen uns also dann, wir nehmen dann einfach hier das Kompliment des Infimums der Interpretation von p und q.
Und wenn das Kompliment des Infimums dieser beiden Interpretationen, der Formel p und q, 1 ergibt,
dann ist die Formel Sternchen p, Sternchen q wahr.
Das ist der Trick.
So, das einzige, was jetzt nun wirklich anders ist,
und wo man leider wieder tatsächlich diesen fürchterlichen Schwafeldrick machen muss,
zumindest, ja, sind jetzt die Quantoren.
Was wir noch nicht betrachtet haben, sind also Formeln der Form für alle xp beziehungsweise es existiert ein xp.
Aber, ja, nun, die Semantik dafür ist jetzt auch keine Hexerei.
Weil was bedeutet, es gibt ein x zu das p von x?
Naja, das heißt ganz einfach, es muss einen möglichen Wert für x geben, der das Prädikat p mit dem Argument diesen Wertes erfüllt.
So, wir müssen also die Belegung von x betrachten.
Und die Existenzaussage, es existiert ein x, bedeutet nichts anderes,
als dass wir in der Domäne unserer Struktur hier hinten einen Wert für dieses x finden müssen,
so dass die Interpretation der Formel mit diesem Wert für das x wahr ergibt.
Und das ist genau das, was da steht.
Ah, Entschuldigung, was hier unten steht.
Also, es existiert ein x, so dass p, oder diese Interpretation, erfüllt die Formel oder das Modell der Formel,
genau da, wenn die Interpretationsfunktion mit einer Belegung in dieser Struktur,
weil es eine Sigma-Eigetrei ist, blablabla, blablabla,
die Formel, es existiert ein xp, zu 1 auswertet, also true.
Und wann passiert das?
Wir definieren die Interpretation von, es existiert ein xp, als true,
genau dann, wenn wir, so ähnlich wie in der Substitution,
dieses x, über das existenziell quantifiziert wird, ändern wir in dieser Belebungsfunktion.
Und wir ersetzen es durch ein a, also ein Element aus unserer Domäne.
Wenn also diese Interpretationsfunktion für eine Ersetzung von x in p durch etwas, was den Wert a hat, zu 1 ausgewertet wird,
dann ist diese Formel hier wahr.
Also, es muss ein a aus dieser Domäne umgeben,
so dass, wenn wir x in p bei der Interpretation durch den Wert a ersetzen, sich einzelt,
dann ist diese Formel wahr.
Für alle, oder die universelle Quantifikation, ist genau die gleiche, nur steht jetzt hier alle.
Also, für alle xp, also x, für alle x gilt, x ist grün, diese Formel ist wahr,
wenn alle möglichen Objekte, alle möglichen Objekte aus unserer Domäne eingesetzt für x
bei der Interpretation der Formel, ist grün, wahrergebend.
In der Tierwelt gilt das natürlich nicht, weil es Eichhörnchen gibt, die sind nicht grün.
Aber zum Beispiel in dieser Formel hier, es existiert ein x, so dass grün von x wird zu wahr ausgewertet,
weil es Halsband-Sittiche gibt, ich glaube, die sind grün, hauptsächlich, bis aufs Halsband eben.
Es gibt natürlich auch Alligatoren, die sind vielleicht auch noch grün, es gibt Chameleons,
die sind manchmal grün und nicht, aber es gibt eben auch Eichhörnchen, wenn die grün sind, dann richtig.
Also, das ist die Semantik der Allkantoren und das ist die Semantik der Existenzkantoren.